Repository: 0ad/0ad
Catalog: binaries/data/mods/public/l10n/*.public-gui-gamesetup.po
Languages: ja, ko, zh_cn, zh_tw

source: “When the pirates demanded a ransom of twenty talents for him, Caesar burst out laughing. They did not know, he said, who it was that they had captured, and he volunteered to pay fifty.” \n— Plutarch, who mentions later that Caesar got his money back and had his captors crucified (“Parallel Lives”, “Caesar”, sec. 2)
ko: “해적들이 그를 위해 20 달란트의 몸값을 요구하자 카이사르는 웃음을 터뜨렸다. 그들은 그들이 붙잡은 것이 누구인지를 몰랐고, 그는 자진해서 50 달러를 지불했다고 말했다.” \n— 나중에 카이사르가 돈을 돌려받고 포로들을 십자가에 못 박게 했다고 언급한 플루타르코스 (“플루타르코스 영웅전”, “카이사르”, 2항)
zh_tw: 「當海盜向他索要二十個人才的贖金時，凱撒大笑起來。 他說，他們不知道被他們抓獲的是誰，他自願支付了五十。」 — 普魯塔克，後來提到凱撒收回了他的錢並把綁架者釘在了十字架上（《希臘羅馬名人傳》，《凱撒》，第 2 節）

source: “They \[the Romans] want the centurions not so much to be adventurous and daredevils, as to be natural leaders, of a steady and reliable spirit. They do not so much want men who will initiate attacks and open the battle, but men who will hold their ground when beaten and hard-pressed, and will be ready to die at their posts.” \n— Polybius (“Histories”, VI. 24)
ko: “그들은 \[로마인들]이 백부장들이 자연지도자가 되고, 꾸준하고 신뢰할 수 있는 정신을 지니고 있기를 바라며, 모험적이고 무모한 사람들이 되기를 바란다. 그들은 공격을 시작하고 전투를 열 사람을 원하지 않는다, 하지만 구타와 시달리게 하면 자신의 땅을 개최한다. 남자, 자신의 게시물에 죽을 준비가될 것이다. \n— 폴리비오스 (“역사”, VI. 24)
zh_tw: 「他們\[羅馬人]希望百夫長與其說是勇於冒險和敢於冒險，不如說是天生的領導者，具有穩定可靠的精神。他們想要的不是主動進攻和開戰的人，而是在被毆打和壓迫時堅守陣地，隨時準備死在自己崗位上的人。」 — 波利比烏斯（《歷史》，第六章，24）

source: “The Roman battle line is hard to break, since it allows every man to fight both individually and collectively; so that a formation can fight in any direction, with the maniples nearest to the point of danger wheeling around to face it.” \n— Polybius (“Histories”, XV. 15)
ko: “로마 전투선은 모든 사람이 개별적으로나 집단적으로 싸울 수 있기 때문에 깨지기 어렵다. 그래서 어떤 방향으로든 전투를 벌일 수 있으며, 조작자들은 위험 지점에 가장 가까이 다가 가서 정면을 향하게된다.” \n— 폴리비오스 (“역사”, XV. 15)
zh_tw: 「羅馬戰線很難打破，因為它允許每個人單獨和集體作戰；這樣一個編隊就可以向任何方向作戰，而最接近危險點的操縱者則輪流面對它。」 — 波利比烏斯（《歷史》，第十五章，15）

source: “The Athenian people are always in the position of a ship without a commander. Fear of the enemy or a storm make the crew be of one mind and obey the helmsman, everything goes well; but if they recover \[…] they quarrel with each other \[…], and the result has often been that, after escaping the dangers of the widest seas and the most violent storms, they wreck their ship in harbor and close to shore.” \n— Polybius on the Athenian constitution (“Histories”, VI. 44)
ko: “아테네 사람들은 항상 사령관이 없는 배의 위치에 있다. 적이나 폭풍에 대한 두려움은 승무원이 한 마음으로 하고 투구맨에게 순종하게 하며, 모든 것이 잘 진행된다. 그러나 그들이 복구하는 경우 \[...] 그들은 서로 싸운다. \[...], 그리고 그 결과, 가장 넓은 바다와 가장 격렬한 폭풍의 위험을 피한 후, 그들은 항구와 해안 근처에서 배를 부수고 있었다.” \n— 아테네 헌법에 관한 폴리비우스 (“역사”, VI. 44)
zh_tw: 「雅典人總是處於沒有指揮官的船的位置。對敵人或風暴的恐懼使船員們一心一意，服從舵手，一切順利；但如果他們恢復了\[…]他們會互相爭吵\[…]，結果往往是，在逃離最廣闊的海洋和最猛烈的風暴的危險之後，他們在港口和靠近海岸的地方撞毀了他們的船。」 — 波利比烏斯，關於雅典憲法（《歷史》，第六章，44）

source: “Most of the Romans were trampled to death by the enormous weight of the elephants; the rest were shot down in their ranks by the numerous cavalry: and there were only a very few who attempted to save themselves by flight.” \n— Polybius on the Battle of Bagradas where a Roman army was annihilated during the First Punic War (“Histories”, I. 34)
ko: “대부분의 로마인들은 코끼리의 엄청난 무게에 짓밟혀 죽었다; 나머지는 수많은 기병대에 의해 그들의 대열에서 격추되었다; 그리고 비행으로 자신을 구하려고 시도하는 사람은 극소수에 불과했다.” \n— 제1차 포에니 전쟁 때 로마군이 전멸한 바그라다스 전투의 폴리비우스 (“역사”, I. 34)
zh_tw: 「大多數羅馬人都被大象的巨大重量踩死了；其餘的被無數騎兵擊落，只有極少數人試圖通過逃跑自救。」 — 波利比烏斯，在第一次佈匿戰爭期間，羅馬軍隊在巴格斯達斯戰役中被殲滅（《歷史》，第一章，34）

source: “Hannibal gave the signal for attack; and at the same time sent orders to the troops lying in ambush on the hills to do the same, and thus delivered an assault upon the enemy at every point at once.” \n— Polybius on the beginning of a Roman disaster at the Trasymene Lake (“Histories”, III. 84)
ko: “한니발은 공격 신호를 보냈다. 그리고 동시에 언덕에 매복해 있는 군대에게도 명령을 내려, 모든 지점에서 적을 공격했다.” \n— 트라시메네 호에서 로마 참사가 시작된 폴리비우스 (“역사”, III. 84)
zh_tw: 「漢尼拔發出進攻信號；同時下令埋伏在山上的部隊也這樣做，從而對敵人進行全方位的進攻。」 — 波利比烏斯，在特拉西梅諾湖發生羅馬災難的開始（《歷史》，第三章，84）

source: “In the phalanx, the men cannot turn around singly and defend themselves: this tribune, therefore, charged them \[from behind] and killed all he could get at; until, unable to resist, they were forced to throw away their shields and flee.” \n— Polybius, describing the defeat of Philip V. of Macedon by Flaminius in the Battle of Cynoscephalae (“Histories”, XVIII. 26)
ko: “팔랑스에서는, 부하들이 혼자서 돌아서서 방어할 수 없다. 그러므로 이 호민관은 그들에게 요금을 부과하여 \[뒤에서] 그가 받을 수 있는 모든 것을 죽였다. 그들은 저항하지 못하고 방패를 버리고 도망쳤다.” \n— 폴리비우스, 시노세팔레 전투에서 플라미니우스에 의한 마케도니아의 필립 5세(“역사”, XVIII. 26)
zh_tw: 「在希臘方陣中，男人們不能單獨轉身保衛自己：因此，這個護民官向他們\[從後面]發起了攻擊，並殺死了他能接觸到的一切；直到他們無法反抗，被迫丟掉盾牌逃跑。」 — 波利比烏斯，描述弗拉米尼烏斯在庫諾斯克法萊戰役中擊敗馬其頓的菲利普五世（《歷史》，第十八章，26）

source: “The Roman order on the other hand is flexible: for every Roman, once armed and on the field, is equally well equipped for every place, time, or appearance of the enemy. He is, moreover, quite ready and needs to make no change, whether he is required to fight in the main body, or in a detachment, or in a single maniple, or even by himself.” \n— Polybius, explaining how the Romans can defeat the Macedonian phalanx (“Histories”, XVIII. 32)
ko: “한편 로마 질서는 유연하다. 한 번 무장하고 들판에 나가 있는 모든 로마인은 적의 모든 장소, 시간, 외관 등에 똑같이 잘 갖추어져 있다. 게다가 그는 주체에서, 혹은 분견에서, 혹은 단 한 마디로, 혹은 혼자서 싸우도록 요구받았든 간에 아주 준비가 되어 있고 아무런 변화도 만들어 낼 필요가 없다.” \n— 폴리비우스, 로마인들이 마케도니아 팔란스를 어떻게 물리칠 수 있는지 설명 (“역사”, XVIII. 32)
zh_tw: 「另一方面，羅馬的秩序是靈活的：對於每一個羅馬人，一旦武裝起來並在戰場上，他們在敵人的每一個地方、時間或外觀上都裝備精良。此外，他已經做好了準備，不需要做出任何改變，無論他是被要求在主體中戰鬥，還是在一個支隊中，或在一個單獨的小隊中，甚至是他自己。」 — 波利比烏斯，解釋羅馬人如何打敗馬其頓的希臘方陣（《歷史》，第十八章，32）

source: “Scipio \[Aemilianus], when he looked upon the city \[Carthage] as it was utterly perishing and in the last throes of its complete destruction, is said to have shed tears and wept openly for his enemies. And realized that all cities, nations, and authorities must, like men, meet their doom.” \n— Polybius, eyewitness to the destruction of Carthage (“Histories”, XXXVIII. 22)
ko: “시피오 \[에밀리아누스]는 도시가 완전히 소멸되고 마지막 완전한 파괴의 진통 속에서 \[카르타지]를 바라보았을 때, 그의 적들을 위해 눈물을 흘리고 공공연히 눈물을 흘렸다고 한다. 그리고 모든 도시, 국가, 당국은 남자들처럼 그들의 파멸을 만나야 한다는 것을 깨달았다.” \n— 폴리비우스, 카르타고 파괴 목격자 (“역사”, XXXVIII. 22)
zh_tw: 「西庇阿\[埃米利安努斯]，當他看著這座城市\[迦太基]完全滅亡和徹底毀滅的最後陣痛時，據說他為他的敵人流下了眼淚並公開哭泣。 並意識到所有城市、國家和當局都必須像人一樣，迎接他們的厄運。」 — 波利比烏斯，迦太基毀滅的目擊者（《歷史》，第三十八章，22）

source: “One more such victory and the cause is lost!” \n— Pyrrhus of Epirus after the Battle of Asculum, in which the Romans lost twice as many men but he lost a greater share of his armed forces (Plutarch, “Parallel Lives”, “Pyrrhus”, sec. 21)
ko: “한 번 더 그런 승리를 거두면 명분은 사라집니다!” \n— 로마인들은 두 배나 많은 사람을 잃었지만 그의 군대의 더 큰 몫을 잃은 아스컬럼 전투 후 이피로스의 피로스 (플루타르크, “플루타르코스 영웅전”, “피로스”, 21항)
zh_tw: 「再這樣的勝利，事業就輸了！」 — 伊庇魯斯的皮洛士在阿斯庫路姆戰役之後，羅馬人失去了兩倍的士兵，但他失去了更多的武裝部隊（普魯塔克，《希臘羅馬名人傳》，《皮洛士》，第 21 節）

source: “None can be free who is a slave to, and ruled by, his passions.” \n— Pythagoras (Stobaeus, “Florilegium”, 18)
ko: “누구도 그의 열정에 노예가 되고 통치하는 자유를 누를 수 없다.” \n— 피타고라스 (스토바에우스, “플로릴레기움”, 18)
zh_tw: 「誰是他的激情的奴隸，並被其支配，就沒有人是自由的。」 — 畢達哥拉斯（斯托拜烏斯，《文選》，18）

source: “Do not say few things in many words, but many things in few words.” \n— Pythagoras (Stobaeus, “Florilegium”, 24)
ko: “많은 단어로 적은 말을 하지 말고, 적은 단어로 많은 것을 말을 하라.” \n— 피타고라스 (스토바에우스, “플로리레기움”, 24)
zh_tw: 「不以多言少說，而以少言多說。」 — 畢達哥拉斯（斯托拜烏斯，《文選》，24）

source: “Let your speech be better than silence, or be silent.” \n— Pythagoras (Stobaeus, “Florilegium”, 24)
ko: “침묵보다 연설을 더 낫게 하든지, 아니면 조용히 하든지.” \n— 피타고라스 (스토바에우스, “플로릴레기움”, 24)
zh_tw: 「讓你的演講勝過沉默，或者保持沉默。」 — 畢達哥拉斯（斯托拜烏斯，《文選》，24）

source: “Unity strengthens even small states, while discord undermines the mightiest empires.” \n— Sallust (“The Jugurthine War”, 10.6)
ko: “단결은 작은 국가들조차 강화시키는 반면, 갈등은 가장 강력한 제국도 약화시킨다.” \n— 살루스티우스 (“유구르타 전쟁”, 10.6)
zh_tw: 「團結甚至可以加強小國，而不和睦會破壞最強大的帝國。」 — 撒路斯提烏斯（《朱古達戰爭》，10.6）

source: “Ungrateful fatherland, you will not even have my bones!” \n— Scipio Africanus in his epitaph, after he who defeated Hannibal was repeatedly accused of crimes by the Roman Senate (Valerius Maximus, “Nine books on memorable deeds and sayings”, 5.3.2)
ko: “불운한 조국이여, 그대는 나의 뼈 조차 가질 수 없는구나!” \n— 비문 속에 있는 스키피오 아프리카누스, 한니발을 무찌른 그가 로마 원로원에 의해 반복적으로 범죄 혐의를 받고난 뒤 (발레리우스 막시무스, “기억에 남는 행동과 말에 관한 9권의 책”, 5.3.2)
zh_tw: 「忘恩負義的祖國，你連我的骨頭都沒有！」 — 征服非洲的西庇阿在他的墓誌銘，在擊敗漢尼拔之後，羅馬元老院多次指控他有罪（瓦萊里烏斯．馬克西姆斯，《關於令人難忘的事蹟和諺語的九本書》，5.3.2）

source: “Prepare for war, since you have been unable to endure a peace.” \n— Scipio Africanus, replying to Hannibal's offer of peace terms before the Battle of Zama (Livy, “History of Rome”, XXX. 31)
ko: “평화를 견디지 못하였므로 전쟁에 대비하라.” \n— 스키피오 아프리카누스, 자마 전투 전에 한니발이 평화 조건을 제시한 것에 대한 답장 (리비우스, “로마 건설 이래”, XXX. 31)
zh_tw: 「準備戰爭，因為你已經無法忍受和平。」 — 征服非洲的西庇阿，在札馬戰役前回應漢尼拔提出的和平條件（李維，《羅馬史》，第三十章，31）

source: “But tactical science is only one part of generalship. A general must be capable of equipping his forces and providing for his men. He must also be inventive, hardworking, and watchful, bullheaded and brilliant, friendly and fierce, straightforward and subtle.” \n— Socrates (Xenophon, “Memorabilia”, 3.1.6)
ko: “하지만 전술과학은 장군들의 한 부분일 뿐이다. 장군은 자신의 군대를 평정하고 부하들을 부양할 능력이 있어야 한다. 그는 또한 창의적이고, 근면하며, 주의깊고, 강직하고, 총명하고, 친절하고, 사납고, 직설적이고 미묘해야 한다.” \n— 소크라테스 (크세노폰, “소크라테스 회상”, 3.1.6)
zh_tw: 「但戰術科學只是通才的一部分。將軍必須有能力裝備他的部隊並供養他的士兵。他還必須有創造力、勤奮和警惕，勇敢而聰明，友好而兇猛，直率而含蓄。」 — 蘇格拉底（色諾芬，《回憶蘇格拉底》，3.1.6）

source: “It is necessary to know the strength of the city and of the enemy, so that, if the city is stronger, one may recommend her to go to war, but if weaker than the enemy, may persuade her to beware.” \n— Socrates (Xenophon, “Memorabilia”, 3.6.9)
ko: “도성과 원수의 힘을 아는 것이 필요하니, 도성이 강하면 전쟁에 나가라고 권할 수도 있지만, 적보다 약하면 조심하라고 설득할 수도 있다.” \n— 소크라테스 (크세노폰, “소크라테스 회상”, 3.6.9)
zh_tw: 「要知道城市和敵人的強弱，這樣，如果城市強大，可以推薦她出戰，但如果比敵人弱，可以說服她小心。」 — 蘇格拉底（色諾芬，《回憶蘇格拉底》，3.6.9）

source: “The unexamined life is not worth living.” Socrates, in his defense when trialled for corrupting the youth and not worshipping the proper gods (he later drank hemlock after the death sentence) \n— Plato (“Apology”, 38a)
ko: “반성하지 않는 삶은 살 가치가 없다.” \n— 소크라테스, 젊은이들을 타락시키고 제대로 된 신들을 숭배하지 않은 것에 대해 트릭을 당했을 때, 그의 변호로 (그는 나중에 사형선고 후에 반주를 마셨다.) \n— 플라톤 (“소크라테스의 변론”, 38a)
zh_tw: 「未經審視的生命是不值得活的。」蘇格拉底說，在他因敗壞青年和不敬神而受審時為他辯護（後來他在死刑後喝了毒參） — 柏拉圖（《申辯篇》，38a）

source: “The hour of departure has arrived, and we go our ways – I to die, and you to live. Which is better God only knows.” Socrates, in his defense when trialled for corrupting the youth and not worshipping the proper gods (he later drank hemlock after the death sentence) \n— Plato (“Apology”, 42a)
ko: “출발의 시간이 다가왔고, 우리는 우리의 길을 간다 – 나는 죽어야 하고, 당신은 살아야 한다. 신만이 아는 것이 더 낫다.” 소크라테스, 젊은이들을 타락시키고 제대로 된 신들을 숭배하지 않은 것에 대해 트릭을 당했을 때, 그의 변호로 (그는 나중에 사형선고 후에 반주를 마셨다.) \n— 플라톤 (“소크라테스의 변론”, 42a)
zh_tw: 「出發的時刻到了，我們各奔東西 – 我死，你活。哪一個更好，只有上帝知道。」蘇格拉底說，在他因敗壞青年和不敬神而受審時為他辯護（後來他在死刑後喝了毒參） — 柏拉圖（《申辯篇》，42a）

source: “Walls and ships are nothing without men living together inside them.” \n— Sophocles (“Oedipus Rex”)
ko: “벽과 배는 그 안에서 함께 사는 사람이 없으면 아무것도 아니다.” \n— 소포클레스 (“오이디푸스 렉스”)
zh_tw: 「牆與船隻若沒有同人們生活當中，就甚麼也不是。」 — 索福克勒斯（《伊底帕斯王》）

source: “We accepted an empire that was offered to us and refused to give it up under the pressure of three of the strongest motives: fear, honor and interest. It was not we who set the example, for it has always been the law that the weak should be subject to the strong.” \n— Speech of an Athenian embassy in Sparta (Thucydides, “History of the Peloponnesian War”, I. 76.2)
ko: “우리는 우리에게 제안된 제국을 받아들였고 가장 강력한 동기의 세 가지 중 하나인 공포, 명예, 관심의 압력에 의해 제국을 포기하기를 거부했다. 약자는 강자의 지배를 받아야 한다는 것이 늘 법이었기 때문에 모범을 보인 것은 우리가 아니었다.” \n— 스파르타의 아테네 대사관 연설 (투키디데스, “펠로폰네소스 전쟁사”, I. 76.2)
zh_tw: 「我們接受了提供給我們的帝國，並在三個最強烈的動機的壓力下拒絕放棄：恐懼、榮譽和利益。不是我們樹立了榜樣，因為弱者服從強者一直是法律。」 — 雅典駐斯巴達大使館的講話（修昔底德，《伯羅奔尼撒戰爭史》，第一章，76.2）

source: “He could boast that he found a city of brick and left it a city of marble.” \n— Suetonius, commenting on the many building projects of Augustus in Rome (“Divus Augustus”, sec 38)
ko: “그는 벽돌 도시를 발견해서 대리석 도시를 남겼다고 자랑할 수 있었다.” \n— 수에토니우스, 로마의 아우구스투스의 많은 건축 프로젝트에 대한 논평 (“신성 아우구스투스”, 38 항)

source: “Moderation in all things.” \n— Terence (“The Girl from Andros”, 61)
ko: “어떠한 일에도 중용을 지켜라.” \n— 테렌스 (“안드로스에서 온 소녀”, 61)
zh_tw: 「凡事適度。」 — 泰倫提烏斯（《安德羅斯女孩》，61）

source: “Fortune favors the bold.” \n— Terence in a play about a great Athenian admiral (“Phormio”, 203)
ko: “행운은 용감한 사람들에게 찾아온다.” \n— 위대한 아테네 제독에 관한 연극의 테렌스 (“포르미오”, 203)
zh_tw: 「命運偏愛勇敢的人。」 — 泰倫提烏斯在一部關於一位偉大的雅典海軍上將的戲劇中（《福爾彌昂》，203）

source: “I do not know how to tune the lyre or play the harp, but I do know how to raise a city that was small and unimportant to glory and greatness.” \n— Themistocles, defending his lack of cultural sophistication (Plutarch, “Parallel Lives”, “Themistocles”, sec. 2)
ko: “저는 리어를 조율하거나 하프를 연주할 줄 모르지만, 영광과 위대함에 있어서 작고 중요하지 않은 도시를 어떻게 키워야 할지 알고 있다.” \n— 테마토클레스, 문화적 정교함의 부족을 방어 (플루타르크, “플루타르코스 영웅전”, “테마토클레스”, 2항)
zh_tw: 「我不知道如何調音小七弦琴或彈奏豎琴，但我確實知道如何興起一座城市，且小巧而對榮耀和偉大並不重要。」 — 特米斯托克力，反駁他對缺乏文化成熟度（普魯塔克，《希臘羅馬名人傳》，《特米斯托克力》，第 2 節）

source: “Strike, if you will, but listen.” \n— Themistocles, in a heated discussion with the Spartan fleet commander who threatened to beat him with his staff, before the Battle of Salamis (Plutarch, “Parallel Lives”, “Themistocles”, sec. 11)
ko: “쳐라, 그대가 원한다면, 하지만 먼저 들어보아라.” \n— 테미스토클레스, 살라미스 전투에 앞서 참모들로 자신을 때리겠다고 으름장을 놓은 스파르타 함대 지휘관과의 열띤 토론에서 (플루타르크, “플루타르코스 영웅전”, “테미스토클레스”, 11항)
zh_tw: 「打啊，如果你會，但是聽好。」 — 特米斯托克力，在與薩拉米斯戰役前與斯巴達艦隊司令進行了激烈的討論，後者威脅要與他的手下打他（普魯塔克，《希臘羅馬名人傳》，《特米斯托克力》，第 11 節）

source: “The Athenians command the rest of Greece, I command the Athenians; your mother commands me, and you command your mother.” \n— Themistocles, jokingly to his infant son (Plutarch, “Parallel Lives”, “Themistocles”, sec. 18)
ko: “아테네인들은 그리스 나머지 지역을 지휘하고, 나는 아테네인들을 지휘하고, 당신의 어머니는 나를 지휘하고, 당신은 당신의 어머니를 지휘한다.” \n— 테마토클레스, 농담으로 그의 아기 아들에게 (플루타르크, “플루타르코스 영웅전”, “테마토클레스”, 18항)
zh_tw: 「雅典人指揮其餘的希臘人，我指揮雅典人；你母親命令我，你指揮你的母親。」 — 特米斯托克力，對他強褓中的兒子開玩笑道（普魯塔克，《希臘羅馬名人傳》，《特米斯托克力》，第 18 節）

source: “So little pains does the mob take in finding out the truth, accepting readily the first story at hand.” \n— Thucydides (“History of the Peloponnesian War”, I. 21.3)
ko: “몹시 작은 고통은 곧 첫 번째 이야기를 기꺼이 받아들이면서 진실을 알아내는 데 있다.” \n— 투키디데스 (“펠로폰네소스 전쟁사”, I. 21.3)
zh_tw: 「暴徒們毫不費力地找出真相，欣然接受了手頭的第一個故事。」 — 修昔底德（《伯羅奔尼撒戰爭史》，第一章，21.3）

source: “The growth of the power of Athens, and the alarm which this caused in Sparta, made war inevitable.” \n— Thucydides (“History of the Peloponnesian War”, I. 23.6)
ko: “아테네의 힘의 성장, 그리고 이것이 스파르타에서 야기한 경각심은 전쟁을 피할 수 없게 만들었다.” \n— 투키디데스 (“펠로폰네소스 전쟁사”, I. 23.6)
zh_tw: 「雅典勢力的增長，以及由此在斯巴達引起的恐慌，使得戰爭不可避免。」 — 修昔底德（《伯羅奔尼撒戰爭史》，第一章，23.6）

source: “War is a matter not so much of arms as of money.” \n— Thucydides (“History of the Peloponnesian War”, I. 83.2)
ko: “전쟁은 무기의 문제라기보다는 돈의 문제이다.” \n— 투키디데스 (“펠로폰네소스 전쟁사”, I. 83.2)
zh_tw: 「戰爭與其說是武器，不如說是金錢。」 — 修昔底德（《伯羅奔尼撒戰爭史》，第一章，83.2）

source: “It is a general rule of human nature that people despise those who treat them well, and look up to those who make no concessions.” \n— Thucydides (“History of the Peloponnesian War”, III. 39.5)
ko: “사람들이 자신을 잘 대해주는 사람을 경멸하고, 양보하지 않는 사람을 우러러보는 것은 인간성의 일반적인 규칙이다.” \n— 투키디데스 (“펠로폰네소스 전쟁사”, III. 39.5)
zh_tw: 「人們鄙視善待自己的人，仰慕不讓步的人，這是人性的普遍規律。」 — 修昔底德（《伯羅奔尼撒戰爭史》，第三章，39.5）

source: “This was the greatest action that happened in all this war, and all others that we have heard of amongst the Greeks, being to the victors most glorious and most calamitous to the vanquished. For they were utterly and at all points defeated, and their sufferings were many. Army and fleet and all they ever had perished, nothing was saved and few of so many ever returned home. Thus ended the Sicilian expedition.” \n— Thucydides (“History of the Peloponnesian War”, VII. 87.6–7)
ko: “이것은 이 모든 전쟁에서 일어난 가장 위대한 행동이었고, 우리가 그리스인들 사이에서 들었던 모든 행동들, 패배한 사람들에게 가장 영광스럽고 가장 불행했던 승리자들이다. 그들은 완전히 패하고, 모든 지경에 이르렀다. 그들의 고통은 매우 컸다. 군대와 함대, 그리고 그들이 죽었던 모든 것들, 아무것도 구하지 못했고 그렇게 많은 사람들이 집으로 돌아갔다. 이리하여 시칠리아 원정은 끝났다.” \n— 투키디데스 (“펠로폰네소스 전쟁사”, VII. 87.6–7)
zh_tw: 「這是所有這場戰爭中發生的最偉大的行動，也是我們在希臘人中聽到的所有其他行動，對勝利者來說是最光榮的，對被征服者來說是最災難性的。因為他們在所有方面都被徹底打敗了，他們的苦難很多。軍隊和艦隊以及他們曾經滅亡的一切，什麼都沒有保存下來，這麼多人中很少有人回家。西西里遠征就此結束。」 — 修昔底德（《伯羅奔尼撒戰爭史》，第七章，87.6–7）

source: “As the world goes, justice is only a matter between equals, while the strong do what they can and the weak suffer what they must.” \n— Thucydides, describing Athenians addressing the defeated Melians who are unwilling to surrender (“History of the Peloponnesian War”, V. 89.1)
ko: “세상이 가듯이 정의는 평등 사이의 문제일 뿐, 강자는 할 수 있는 일을 하고 약자는 반드시 겪어야 할 일을 한다.” \n— 투키디데스, 항복할 의사가 없는 패배한 멜리안을 언급한 아테네인 설명 (“펠로폰네소스 전쟁사”, V. 89.1)
zh_tw: 「世事難料，正義只是平等之間的事，強者為所欲為，弱者受苦。」 — 修昔底德，描述雅典人對不願投降的戰敗的米洛斯人講話（《伯羅奔尼撒戰爭史》，第五章，89.1）

source: “When the Lacedaemonians were no longer able to run after them, the skirmishers \[…] all charged them at once, casting stones, arrows, and darts to the closest man at hand.” \n— Thucydides, describing the Spartan disaster at the Battle of Sphacteria (“History of the Peloponnesian War”, IV. 34.2)
ko: “라케다에모니아인들이 더 이상 뒤쫓을 수 없게 되자, 교전꾼 \[…] 모두 즉시 그들을 고발하여, 가까이에 있는 가장 가까운 사람에게 돌과 화살과 다트를 던졌다.” \n— 투키디데스, 스판테리아 전투에서 스파르타 재해를 설명하면서 (“펠로폰네소스 전쟁사”, IV. 34.2)
zh_tw: 「當拉刻代蒙人無法再追趕他們時，散兵團\[…]立即向他們發起衝鋒，向手邊最近的人投擲石塊、箭矢和飛鏢。」 — 修昔底德，描述斯法克特里亞戰役中的斯巴達災難（《伯羅奔尼撒戰爭史》，第四章，34.2）

source: “The soldiers fight and die to support others in wealth and luxury and they are called masters of the world without owning a single piece of farmland of their own.” \n— Tiberius Gracchus, advocating for land reform to the benefit of homeless and unemployed veterans whose lands had often been bought up why they were on campaign (Plutarch, “Parallel Lives”, “Tiberius Gracchus”, sec. 9)
ko: “군인들은 부와 사치로 남을 부양하기 위해 싸우고 죽어서 자기 농지 한 장도 소유하지 않고 세상의 주인이라고 불린다.” \n— 티베리우스 그라쿠스, 자주 땅을 사들인 노숙자나 실직한 퇴역군인들의 이익을 위해 토지개혁을 주창하면서 (플루타르크, “플루타르코스 영웅전”, “티베리우스 그라쿠스”, 9항)

source: “The wild beasts of Italy have their caves to retire to, but the brave veterans who spilled their blood in her cause have nothing left but air and light. They wander around homeless with their wives and children.” \n— Tiberius Gracchus, advocating for land reform to the benefit of homeless and unemployed veterans whose lands had often been bought up why they were on campaign (Plutarch, “Parallel Lives”, “Tiberius Gracchus”, sec. 9)
ko: “이탈리아의 짐승들은 은퇴할 동굴이 있지만, 그녀를 위해 피를 흘린 용감한 퇴역군인들은 공기와 빛 외에는 아무것도 남아 있지 않다. 그들은 내와 자녀들을 데리고 노숙을 하며 돌아다닌다.” \n— 티베리우스 그라쿠스, 땅을 자주 팔아야 했던 노숙자나 실직한 퇴역군인들의 이익을 위해 토지 개혁을 옹호하여 그들이 선거운동을 하는 이유 (플루타르크, “플루타르코스 영웅전”, “티베리우스 그라쿠스”, 9항)

source: “Do not trust the horse, Trojans! I fear the Greeks even when they bring gifts.” \n— Virgil (“Aeneid”, II. 48–49)
ko: “그 말을 믿지 마시오, 트로이인들이여! 그리스인들이 선물을 가져와도 두렵다.” \n— 버질 (“아에네이드”, II. 48–49)
zh_tw: 「不要相信馬，特洛伊木馬！我害怕希臘人，即使他們帶來禮物。」 — 維吉爾（《埃涅阿斯記》，第二章，48–49）

source: “Prepared for either alternative.” \n— Virgil (“Aeneid”, II. 61)
ko: “어느 쪽이든 준비가 되어 있다.” \n— 버질 (“아에네이드”, II. 61)
zh_tw: 「為任何一種選擇做好準備。」 — 維吉爾（《埃涅阿斯記》，第二章，61）

source: “Homer and Hesiod ascribed to their Gods all things that are a disgrace among mortals: stealing, adultery, deceiving one another.” \n— Xenophanes (fragment 11)
ko: “호메로스와 헤시오도스는 신에게 인간들 사이에서 불명예스러운 다음과 같은 모든 것을 신에게 전한다 : 도둑질, 간통, 서로를 속이는 것” \n— 크세노파네스 (단편 11)
zh_tw: 「荷馬和赫西奧德將凡人可恥的一切都歸於他們的神：偷竊、通姦、互相欺騙。」 — 色諾芬尼（片段 11）

source: “If oxen and horses and lions had hands, and could paint, and produce works of art as men do, horses would paint the forms of the gods like horses, and oxen like oxen, and make their God's bodies each in their own image.” \n— Xenophanes (fragment 15)
ko: “만약 황소와 말과 사자가 손을 가지고 있고, 사람처럼 그림을 그리고 예술작품을 생산할 수 있다면, 말은 말처럼, 황소는 황소처럼 신의 형태를 그리고, 신의 몸을 각각의 이미지로 만들 것이다.” \n— 크세노파네스 (단편 15)
zh_tw: 「如果牛、馬和獅子有手，會像人一樣畫畫，製作藝術品，馬就會像馬一樣畫神，像牛一樣畫神，按照自己的形象造出神的身體。」 — 色諾芬尼（片段 15）

source: “The Ethiopians make their gods black and snub-nosed, the Thracians say theirs have blue eyes and red hair.” \n— Xenophanes (fragment 16)
ko: “에티오피아 인들은 그들의 신을 검은 색 칠하고 들창코로 만들고, 트라키아 인들은 파란 눈과 빨간 머리를 가지고 있다고 말한다.” \n— 크세노파네스 (단편 16)
zh_tw: 「埃塞俄比亞人讓他們的神祗是黑色和鼻子扁平的，色雷斯人說他們的神是藍眼睛紅頭髮。」 — 色諾芬尼（片段 16）

source: “These are the right questions to ask, in winter around the fire \[…]: Who are you, friend? What is your land? And how old were you when the Medes \[Persians] came?” \n— Xenophanes, likely referring to a punitive expedition against Greek cities in Ionia (fragment 17)
ko: “난로 주위에서 겨울에 이 질문에 대 한 올바른 질문이 있다 \[…]: 친구여, 당신은 누구입니까? 당신의 땅은 어디입니까? 그리고 메데스때 몇 살 이었나요? \[페르시아인]이 왔나요?” \n— 제노파네스, 아마도 아이오니아에 있는 그리스 도시들에 대한 징벌적 탐험을 가리키는 것 같다 (단편 17)
zh_tw: 「這些是正確的問題，在冬天圍著火的時候問\[…]：你是誰，朋友？什麼是你的土地？當米底人\[波斯人]來的時候，你那時候又幾歲？」 — 色諾芬尼，可能指的是對伊奧尼亞希臘城市的懲罰性遠征（片段 17）

source: “A prudent commander will never take risks unnecessarily, except when it is clear beforehand that he will have the advantage.” \n— Xenophon (“The Cavalry General”, 4.13)
ko: “신중한 지휘관은 자신이 유리할 것이 미리 분명해졌을 때를 제외하고는 불필요하게 위험을 무릅쓰지는 않을 것이다.” \n— 크세노폰 (“기병 대장”, 4.13)
zh_tw: 「謹慎的指揮官永遠不會冒不必要的風險，除非事先明確他將擁有優勢。」 — 色諾芬（《騎兵將軍》，4.13）

source: “Attack the enemy where he is weakest, even if that is a long way off, since hard work is less dangerous than a struggle against superior forces.” \n— Xenophon (“The Cavalry General”, sec. 4.14)
ko: “상위군에 대항하는 투쟁보다 힘든 일이 덜 위험하기 때문에, 비록 그것이 멀리 떨어져 있더라도 가장 약한 곳에 적을 공격하라.” \n— 크세노폰 (“기병 대장”, 4.14항)
zh_tw: 「攻擊敵人最弱的地方，即使那是條漫長的路，因為努力工作比與優勢力量的鬥爭更危險。」 — 色諾芬（《騎兵將軍》，第 4.14 節）

source: “He should be inventive, ready to exploit all circumstances, to make a small force appear large and a large one small, to appear absent when close at hand, and within striking distance when a long way off.” \n— Xenophon (“The Cavalry General”, sec. 5)
ko: “그는 창의적이어야 하고, 모든 상황을 이용할 준비가 되어 있어야 한다. 작은 힘이 크고 작은 것처럼 보이게 하고, 가까이에 있을 때, 그리고 멀리 떨어질 때 눈에 띄는 거리 내에 나타나게 해야 한다.” \n— 크세노폰 (“기병 장군”, 5항)
zh_tw: 「他要善於創新，善於利用各種情況，使小軍似大，大軍似小，近在不見，遠在咫尺。」 — 色諾芬（《騎兵將軍》，第 5 節）

source: “People are glad to obey the man whom they believe to be wiser than themselves in pursuing their interests.” \n— Xenophon (“The Education of Cyrus”, 1.6.22)
ko: “사람들은 자신의 이익을 추구하는 데 있어서 자신보다 현명하다고 믿는 사람에게 복종하는 것을 기뻐한다.” \n— 크세노폰 (“키루스 교육”, 1.6.22)
zh_tw: 「人們樂於服從他們認為在追求利益方面比自己更聰明的人。」 — 色諾芬（《居魯士的教育》，1.6.22）

source: “In his campaigns during summer the general must show that he can endure the sun better than the soldiers, in winter he must show he can endure cold better; and throughout all difficulties that he can endure hardships better. This will help to make him loved by his men.” \n— Xenophon (“The Education of Cyrus”, 1.6.25)
ko: “여름에 펼쳐지는 선거에서 장군은 군인보다 태양을 더 잘 견뎌 낼 수 있다는 것을 보여 주어야 하며 겨울에는 추위를 더 잘 견디고 모든 어려움을 겪으면 고난을 더 잘 견딜 수 있음을 보여줘야 한다. 이것은 그가 그의 부하들에게 사랑받도록 도와줄 것이다.” \n— 크세노폰 ( “키루스의 교육”, 1.6.25)
zh_tw: 「將軍在夏天的征戰中必須表現出他比士兵更能忍受陽光，在冬天他必須表現出他更能忍受寒冷；而在所有的困難中，他能更好地忍受苦難。這將有助於使他受到他的部下的喜愛。」 — 色諾芬（《居魯士的教育》，1.6.25）

source: “Battles are decided more by the morale of men than their physical strength.” \n— Xenophon (“The Education of Cyrus”, 3.3.20)
ko: “전투는 체력보다 남자의 사기에 의해 결정됩니다.” \n— 크세노폰 (“키루스의 교육”, 3.3.20)
zh_tw: 「戰鬥更多地取決於人的士氣而不是他們的體力。」 — 色諾芬（《居魯士的教育》，3.3.20）

source: “Let's not give them enough time to arrange a defense, or to even recognize that we are human beings! We've got to appear to them like an uncontrollable nightmare of shields, swords, battle-axes and spears!” \n— Xenophon (“The Education of Cyrus”, 4.2.22)
ko: “그들에게 방어를 정비할 충분한 시간을 주거나 심지어 우리가 인간이라는것을 인식시킬 수 있는 시간을 주지 말아야 한다! 우리는 그들에게 방패, 칼, 전투 도끼, 창 등의 걷잡을 수 없는 악몽처럼 나타나야 한다!” \n— 크세노폰 (“키루스의 교육”, 4.2.22)
zh_tw: 「我們不要給他們足夠的時間來安排防禦，甚至不讓他們認識到我們是人類！在他們看來，我們必須像一個由盾牌、劍、戰斧和長矛組成的無法控制的噩夢！」 — 色諾芬（《居魯士的教育》，4.2.22）

source: “I suppose you understand, men, that pursuing, dealing blows and death, plunder, fame, freedom, power – all these are prizes for the winners; the cowardly, of course, suffer the reverse.” \n— Xenophon (“The Education of Cyrus”, 7.1.13)
ko: “여러분들은 이해하리라 생각한다. 추구하고, 주먹질을 하고, 죽이고, 약탈하고, 명예하고, 자유롭고, 권력을 휘두르는 것은 모두 승자들에게 주는 상이고, 물론 비겁한 자들은 그 반대이다.” \n— 크세노폰 (“키루스의 교육”, 7.1.1.13)
zh_tw: 「伙計們，我想你們明白，追求、打擊和死亡、掠奪、名譽、自由、權力 — 所有這些都是勝利者的獎品；當然，懦弱的人會遭受相反的痛苦。」 — 色諾芬（《居魯士的教育》，7.1.13）
